♪Winter clouds fill up the sky as the geese leave behind a trail of sorrow♪
♪เมฆเหมันต์นภาสีจาง ทิ้งความระทมไว้ทั่วถิ่น♪
♪I lean in front of the window, gazing from afar♪
♪ข้าพิงหน้าต่างทอดมองออกไป♪
♪I heard your singing♪
♪ณ ริมแม่น้ำซีเจียงอันว่างเปล่า♪
♪By the west riverbank♪
♪ข้าได้ยินท่านขับขาน♪
♪As our eyes meet each other, our longing is still there♪
♪สองสายตาบรรจบ ถวิลหามิสิ้นสุด♪
♪Mountains and seas apart, waiting for the full moon♪
♪แม้นกั้นด้วยขุนเขามหาสมุทร ยังคงเฝ้ารอจันทร์เพ็ญ♪
♪All for our sweet encounter♪
♪เพียงเพื่อได้ยลความงดงามอีกครา♪
♪Smiling with you as I stare at the bead curtains♪
♪ม้วนม่านมุก หากได้อยู่เคียงท่าน คงมีสุขทุกชาติไป♪
♪I will not disappoint our mutual affection in this lifetime♪
♪ชาตินี้คะนึงหาท่านไม่แปรเปลี่ยน♪
♪We fly wing to wing beside the sea of mountains♪
♪บินคู่เคียงไปทั่วภูผาธารา♪
♪Even if all creations go silent♪
♪ถึงแม้ สรรพสิ่งจะเงียบสงัดไร้เสียงใด♪
♪I will not disappoint our mutual affection in this lifetime♪
♪ชาตินี้คะนึงหาเจ้าไม่แปรเปลี่ยน♪
♪Even if all creations go silent♪
♪ถึงแม้ สรรพสิ่งจะเงียบสงัดไร้เสียงใด♪
=The Autumn Ballad=
=ชิวเยียน ยอดหญิงพลิกชะตา=
=Episode 23=
=ตอนที่ 23=
(Liang Residence)
(จวนสกุลเหลียง)
Congratulations.
ยินดีด้วย ๆ
Official Tong!
ใต้เท้าถง
Mr. Meng.
คุณชายเมิ่ง
(Liang Residence)
(โถงมู่เต๋อ)
I heard you and Lord Liang never saw eye to eye.
ได้ยินว่าท่านกับใต้เท้าเหลียงไม่ลงรอยกัน
Why would you come to his banquet?
แล้วเหตุใดวันนี้จึงมาร่วมงานเลี้ยงกันเล่า
The hearsay is getting too convincing.
ผู้คนลือกันเป็นตุเป็นตะเช่นนั้น
I'm just curious,
ข้าช่างประหลาดใจนัก
what kind of woman has the charm
ท่านว่าสตรีแบบใดกัน
to win Liang Yi's heart?
ที่ทำให้เหลียงอี้หลงหัวปักหัวปำได้
Could it really be Qiu Yan?
คงจะมิใช่ชิวเยียนจริง ๆ กระมัง
You said you recognized her look.
แม่นางชิวเยียนนั่นท่านก็จำได้มิใช่หรือ
But we'll know if it's her
เดี๋ยวตอนอนุภรรยาคนโปรดนั่นออกมา
when the concubine comes out.
แค่มองก็รู้แล้วมิใช่หรือ
Well said!
ก็จริง
After you.
เชิญ
(Mude Hall)
(โถงมู่เต๋อ)
This is my humble wife,
นางผู้นี้คืออนุภรรยาผู้ต่ำต้อยของข้า
Su Yiwan.
ซูอี้หว่าน
Isn't this Qiu Yan?
นี่...นี่มันชิวเยียนมิใช่หรือ
(Autumn River)
(นทียามสารท)
Wan'er does share a similar look
หน้าตาหว่านเอ๋อร์ ละม้ายคล้ายคลึงกับชิวเยียน
with Qiu Yan.
คุณหนูรองแห่งสกุลชิวจริง ๆ
When I first met Wan'er,
ครั้งแรกที่ข้าพบหว่านเอ๋อร์
I mistook her for Qiu Yan too.
ก็คิดว่านางคือชิวเยียนเช่นกัน
Perhaps the rumors are true after all.
แสดงว่าข่าวลือหนาหูนั่นคือเรื่องจริงงั้นหรือ
I thought the rumors ended with the wise,
เดิมทีคิดว่าข่าวลือยุติที่ผู้มีปัญญา [*ผู้มีปัญญามักรู้จักแยกแยะและไม่ลือต่อ]
but the baseless hearsay
ใครจะรู้ว่าเรื่องไร้สาระพวกนี้
became even more ridiculous.
จะยิ่งลือยิ่งไปกันใหญ่เช่นนี้
I've invited all of you
วันนี้ที่ข้าเชิญทุกท่านมา
so all of you
ก็ประสงค์ให้แขกผู้มีเกียรติทุกท่าน
can be my witness.
ร่วมเป็นพยานให้แก่ข้า
My concubine Su Yiwan
ว่าซูอี้หว่านอนุภรรยาของข้า
is a troupe actress from Jizhou.
คือตัวนางในคณะละครจากจี้โจว
She may look very much like Qiu Yan,
ถึงแม้หน้าตาจะละม้ายคล้ายคลึงกับชิวเยียน
but she is definitely not her.
ทว่ามิใช่ชิวเยียนจริง ๆ
Lord Liang, you insist she is
หากใต้เท้าเหลียงจะยืนยันแน่นหนัก
Su Yiwan
ว่านางผู้นี้คือซูอี้หว่าน
and that she merely looks like Ms. Qiu Yan,
เพียงแต่มีหน้าตาละม้ายคล้ายคลึง กับแม่นางชิวเยียนเท่านั้น
what can we say to deny it?
พวกข้าก็ไม่มีสิ่งใดจะกล่าว
Yeah.
จริงด้วย ๆ
But I find it very curious.
เพียงแต่ข้าไม่เข้าใจ
There had been many people who share similar looks
เรื่องมหัศจรรย์พันลึก ที่คนหน้าตาละม้ายคล้ายกัน
throughout history,
ก็มีมาตั้งแต่โบราณกาล
why is it
ทว่าเหตุใดตอนนี้
Lord Liang has had the opportunity to meet
คนสองคนที่หน้าตาละม้ายคล้ายกันเช่นนี้
to meet both of them?
ถึงถูกใต้เท้าเหลียงพบพานทั้งคู่กันเล่า
The probability is too slim.
จะไม่บังเอิญเกินไปหน่อยหรือ
How about this?
เช่นนี้แล้วกัน
Everyone who got invited
แขกที่มาวันนี้
is my friends and family.
ล้วนเป็นญาติสนิทมิตรสหาย ของข้าเหลียงอี้ผู้นี้
There is no outsider here.
มิใช่คนนอกแต่อย่างใด
So, I might as well come clean.
ข้าจะขอพูดตรง ๆ ก็แล้วกัน
I married Wan'er
ที่ข้ายอมรับหว่านเอ๋อร์
because
เป็นเพราะนาง
she looks like Qiu Yan.
ละม้ายคล้ายคลึงกับชิวเยียนจริง ๆ
If my memories serve right,
หากข้าจำไม่ผิด
it was the Third Young Lady of the Qiu family
เดิมทีผู้ที่ควรแต่งกับใต้เท้าเหลียง
who was engaged to you.
ควรเป็นชิวหมินคุณหนูสามแห่งสกุลชิว
Why would you
เหตุใดตอนนี้
go through so much effort just to
ใต้เท้าเหลียงจึงต้องพยายาม
get yourself a doppelganger of Ms. Qiu Yan?
หาคนมาแทนที่แม่นางชิวเยียนด้วยเล่า
I wanted to marry the daughter of the noble.
เดิมที่ข้าอยากแต่งกับลูกสาวคนโต ของภรรยาเอกในตระกูลสูงศักดิ์
But after spending with Qiu Yan
ทว่าตอนอยู่ที่กองสังคีต
at the Royal Academy,
พอข้าได้ชิดใกล้กับชิวเยียนลำพัง
I realized her beauty and qualities
ข้าก็พบว่าทุกด้านของสตรีผู้นี้
are above her younger sister.
ล้วนน่าสนใจกว่าน้องสาวของนาง
But unfortunately,
น่าเสียดายที่โชคชะตาเล่นตลก
the two sisters tried to run away from the Royal Academy
สองพี่น้องคิดหนีออกจากกองสังคีต
and ended up drowning in the river.
สุดท้าย ก็เลยต้องจมน้ำตาย
Then, I met Wan'er.
ภายหลังพอข้าได้พบหว่านเอ๋อร์
She has Qiu Yan's face.
นางหน้าตาละม้ายคล้ายคลึงกับชิวเยียน
I knew it was destiny,
จึงคิดว่ามีวาสนาต่อกัน
so I made her my concubine.
จนมิอาจห้ามใจและรับนางเข้ามาในจวน
I thought you saved me from a life of suffering,
ข้ารู้เพียงว่าใต้เท้า ช่วยชีวิตข้าจากมหันตภัย
but in the end,
ทว่าคิดไม่ถึงเลย
you only see me as her shadow.
ว่าใต้เท้าจะเห็นข้าเป็นแค่เงาของผู้อื่น
(Autumn River)
(นทียามสารท)
Nonsense.
ใครบอกเล่า
After spending time with you,
วันเวลาช่วงนี้ที่ได้ชิดใกล้กัน
I realized
ข้าพบว่าเจ้าน่ะ
you were more charming than Qiu Yan.
น่าสนใจยิ่งกว่าชิวเยียนเสียอีก
She is your replacement.
นางต่างหากที่เป็นตัวแทนของเจ้า
You should have been honest with me.
ทว่าถึงอย่างไรใต้เท้าก็ไม่ควรปิดบังข้าอยู่ดี
I didn't bring this up because
ก่อนหน้านี้ที่ข้าไม่กล้าบอกเจ้า
I was worried you might be jealous.
เพราะข้ากลัวเจ้าจะหึง
However, I like it
ทว่า
when you're jealous.
ข้าชอบให้เจ้าหึงนะ
Since Ms. Su was in a troupe,
ในเมื่อก่อนหน้านี้แม่นางซูอยู่ในคณะละคร
she must be an expert in art and music.
คิดว่าคงจะเชี่ยวชาญด้านการแสดงเป็นแน่
Indeed.
จริงด้วย
Perhaps Ms. Su
เช่นนั้นมิสู้ให้แม่นางซู
could sing a song for us.
แสดงสักบทเพลง
Yes! Sing a song for us.
ใช่ แสดงสักบทเพลง
My best song is the Endless Yearning.
ผู้น้อยชำนาญท่วงทำนอง "คะนึงถึงนิรันดร์" เป็นที่สุด
I hope you like it.
เช่นนั้นต้องขอคำชี้แนะด้วยเจ้าค่ะ
♪When will it end?♪
♪เมื่อใดจะหยุด♪
♪The sun comes and goes♪
♪สุขสมผิดหวังผันผ่านง่ายดาย♪
♪Love and hate will turn into mist♪
♪สุดท้ายรักชังมลายหายเป็นเมฆหมอก♪
♪Petals are showering down on earth♪
♪บุปผาร่วงหล่นเป็นหยาดฝน♪
♪The yearning goes on day after day♪
♪หวนคะนึงถึงทุกคืนวัน♪
♪And turns into the lonely shadow of the moon♪
♪แปรผันเงาเปลี่ยวจันทร์กระจ่าง♪
♪Forming a melancholic crescent♪
♪จันทร์เสี้ยว♪
Great!
เยี่ยม ๆ ๆ
Such a beautiful singing
ช่างไพเราะเพราะพริ้งนัก
is hard to come by.
น้อยคนที่จะทำได้เช่นนี้
You played greatly.
ฝีมือยอดเยี่ยมจริง ๆ
Thank you for your applause.
ได้รับเสียงปรบมือจากสหายหยวนเช่นนี้
Wan'er,
หว่านเอ๋อร์
you should thank him.
ไยจึงไม่รีบกล่าวขอบคุณเล่า
Thank you, Official Yuan.
หัวหน้าหยวนชมเกินไปแล้วเจ้าค่ะ
Not at all,
มิใช่หรอก
Ms. Su is brilliant,
แม่นางซูความสามารถเปี่ยมล้น
and she was willing to learn,
ยากนักที่จะมีพรสวรรค์เช่นนี้
given her talent.
ทุ่มเทมุมานะบากบั่น
In mere days,
เวลาเพียงไม่กี่วัน
she went from knowing nothing
จากไม่เป็นดนตรี
to mastering the at of playing guqin.
ก็ฝึกฝนจนเก่งเช่นนี้ได้
What an impressive feat.
ช่างน่าเลื่อมใสนัก
Official Yuan,
สหายหยวน
you still don't believe
นี่เจ้ายังไม่ยอมเชื่ออีกหรือ
she is not Qiu Yan?
ว่าหว่านเอ๋อร์มิใช่ชิวเยียน
It's just a song.
เพียงฝีมือการเล่นฉิน
It's a matter of practice makes perfect.
ที่หากฝึกฝนจนแคล่วคล่อง มุมานะชดเชยความขลาดเขลา
Anyone can master it in a short time with enough practice.
เพียงบากบั่นฝึกปรือ ก็สามารถลุล่วงได้อย่างรวดเร็ว
This barely proves anything.
มิอาจใช้เป็นข้อพิสูจน์
Mr. Meng,
คุณชายเมิ่ง
you had seen Qiu Yan in person.
เจ้าเคยพบหน้าคร่าตาชิวเยียน
Do you think the two are the same person?
เจ้าลองบอกหน่อยซิว่าพวกนางทั้งสอง ใช่คนคนเดียวกันหรือไม่
Ms. Su and Qiu Yan share a similar face,
เรื่องรูปร่างหน้าตาแม่นางซู มิได้ต่างจากชิวเยียนเลย
but she is much more interesting
ทว่ากลับน่าสนใจยิ่งว่าแม่นางชิวเยียนนั่น
than Qiu Yan.
มากเลยขอรับ
Lord Liang,
ใต้เท้าเหลียง
the Firewood Office is an amazing place.
หน่วยพีไฉของท่าน ยอดเยี่ยมเสียจริง
I wonder if you could find me
หากมีโอกาสก็หาสตรีเช่นนี้
such a wonderful wife.
ให้ข้าน้อยบ้างสิขอรับ
Mr. Meng, with good deeds,
หากคุณชายเมิ่งหมั่นสั่งสมคุณงามความดี
you will be blessed with a good marriage.
ก็จักได้รับการอำนวยอวรพร จากวาสนาเป็นแน่
Mr. Meng, you spoke with confidence.
คุณชายเมิ่งกล่าวด้วยวาจาชัดถ้อยชัดคำเช่นนี้
Perhaps your words
คำกล่าวพวกนี้
could serve as evidence.
พอจะใช้เป็นคำให้การในศาลได้หรือไม่
That is beyond me.
เรื่องนี้ข้าคงยืนยันไม่ได้หรอก
After all, Ms. Qiu Yan and I
อย่างไรเสียข้ากับแม่นางชิวเยียน
weren't very close.
ก็มิได้รู้จักมักคุ้นกันเสียหน่อย
Official Yuan,
ขอถามสหายหยวนสักหน่อย
what can I do to convince you?
ต้องทำเช่นไรเจ้าถึงจะเชื่องั้นหรือ
It just so happened
บังเอิญนัก
that I know someone
ข้ารู้จักแขกคนสำคัญ
who once helped Su Yiwan.
ในอดีตของซูอี้หว่านพอดี
He missed Su Yiwan very deeply.
เขาเป็นห่วงเป็นใยซูอี้หว่านยิ่งนัก
He heard that
พอได้ข่าวว่าซูอี้หว่าน
she had become Marquis Weiyuan's wife
มาเป็นอนุภรรยาของเว่ยหย่วนโหว
and begged for me
ก็ร้องขอทุกวิถีทางให้ข้าพาเขามา
to let him meet Su Yiwan again.
พบหน้าคร่าตาซูอี้หว่านอีกสักหน
I think
ข้าว่า
an old friend wouldn't be wrong about her.
คำยืนยันของคนรักเก่าไม่น่าจะผิดพลาดได้
It's just a small favor.
ข้อเรียกร้องเล็กน้อยเช่นนี้
Would you say no to that, Lord Liang?
ใต้เท้าเหลียงคงจะไม่ปฏิเสธกระมัง
What if I refuse?
หากข้าปฏิเสธล่ะ
Wan'er is married to me,
ในเมื่อหว่านเอ๋อร์แต่งเข้าจวนข้ามา
her past is now behind her.
ก็เท่ากับได้ตัดสัมพันธ์ในอดีตของนางไปแล้ว
If you insist on bringing out
ทว่าสหายหยวนจะนำตัวคนรักเก่านาง
her old acquaintance
ออกมาในวันมหามงคล
on our wedding day,
ของข้ากับหว่านเอ๋อร์ให้จงได้เช่นนี้
perhaps you are trying to get on my nerve.
เพราะจงใจจะทำให้ข้าเป็นทุกข์งั้นหรือ
If Su Yiwan reunites with her old acquaintance,
คนรักเก่าของซูอี้หว่านรู้จักมักคุ้นนางดี
all the rumors about
ข่าวลือพวกนั้นที่ว่าใต้เท้าเหลียง
you abetting Qiu Yan
แอบซ่อนตัวชิวเยียนผู้ต้องโทษไว้
will be proven to be false.
ก็เท่ากับได้รับการพิสูจน์พอดีมิใช่หรือ
Official Yuan is right.
ที่สหายหยวนพูดก็มีเหตุผล
Since he's already here,
ในเมื่อมาถึงที่แล้ว
let him take a look.
ก็ให้เขาเข้ามายืนยันเสียหน่อย
We can always ask him to leave afterward.
จากนั้นค่อยไล่ไปก็สิ้นเรื่อง
-Yes. -Indeed.
ใช่ พูดถูก
He has a point.
มีเหตุผล
Fine.
ได้
Bring him here.
นำตัวเข้ามาเถอะ
Sir, could I take a closer look?
ใต้เท้า ข้าขอขึ้นไปมองใกล้ ๆ ได้หรือไม่
Yao Gai,
เหยาไก้
is Lord Liang's beloved concubine
สรุปแล้วอนุภรรยาคนโปรดนางนี้ ของใต้เท้าเหลียง
the very same girl you knew?
ใช่ซูอี้หว่านที่เจ้ารู้จักมักคุ้นหรือไม่
Wan'er!
หว่านเอ๋อร์
Why didn't you tell me
ไยเกิดเรื่องใหญ่ถึงเพียงนี้
about your wedding?
เจ้าจึงไม่บอกไม่กล่าวกับข้าบ้าง
Are you going to forget about our past
หรือเพียงเพราะข้าตกระกำลำบาก
simply because I had fallen from grace?
เจ้าก็เลยไม่คะนึงถึง คนรักเก่าของเจ้าแล้วหรือ
I've sent every one
ข้าจัดการทุกคน
who knew Su Yiwan away.
ที่รู้จักซูอี้หว่านหมดแล้ว
Yuan Lang won't find
หากหยวนหลางจะสืบ
anything on you.
ก็มีแต่จะกลับมามือเปล่า
If we turned down everyone
หากคนรู้จักของซูอี้หว่าน
who knew Su Yiwan,
หายไปไม่เหลือแม้แต่คนเดียว
that would draw suspicion.
กลับจะยิ่งทำให้คนสงสัยมากกว่า
Perhaps we could send Song Luo
ไม่งั้นเราก็ใช้ประโยชน์จากซงหลัว
to bait Yuan Lang
โยนเบาะแสไปให้หยวนหลาง
with a false lead?
ล่อให้เขาฮุบเหยื่อ
That is a sound plan,
ความคิดของเจ้าใช้ได้ก็จริง
but it's hard to execute.
ทว่าจะลงมือนั้นช่างยากลำบากนัก
We need someone to cooperate.
จะต้องหาคนมาช่วย
If that person has a complicated background,
ทว่าหากคนผู้นี้มีเบื้องหลังที่ซับซ้อน
we'll invite trouble to ourselves.
ก็มีแต่จะเป็นการหาเหาใส่หัว
We need someone we trust
จะต้องหาคนที่พึ่งพาได้
whose background is true and verifiable.
และไม่อาจตรวจสอบที่ไปที่มาได้
A person comes to mind.
ข้ามีอยู่คนหนึ่ง
Do you remember
ใต้เท้ายังพอจำ
a person named Yao Gai
เหยาไก้ที่ข้าเคยเอ่ยกับท่าน
when we tracked down the counterfeit?
ตอนสืบคดีตั๋วเงินปลอมได้หรือไม่
He was nothing but a gambler.
เขาผู้นี้เป็นเพียงผีพนัน
Yuan Lang might buy him off.
เจ้าไม่กลัวว่าหยวนหลาง จะติดสินบนเขาหรือ
Not all gamblers
ใช่ว่าผีพนันทุกคน
are blinded by greed.
จะต้องโลภหลงในทรัพย์สินเงินทอง กันหมดเสียหน่อย
After the work is done,
หลังเสร็จเรื่อง
the Firewood Office will keep you safe.
หน่วยพีไฉจะคอยช่วยเหลือเจ้าทุกอย่าง
Take the money for now.
เงินนี่เจ้ารับไปไว้ใช้จ่ายก่อน
But...
นี่...
When I needed help,
ในยามที่ข้าตกทุกข์
only Ms. Qiu Yan cared about me.
มีเพียงแม่นางชิวเยียนที่ห่วงใยข้า
I've lost my status,
แม้ข้าจะตกระกำลำบาก
but I am
ทว่า
still grateful for her help.
ข้ามิใช่ผู้ที่ไม่รู้จักแทนคุณคน
As the saying goes,
คนโบราณกล่าวไว้ว่า
any kindness should be repaid in double.
ได้รับน้ำใจเล็กน้อยจากผู้อื่น จักต้องตอบแทนอย่างยิ่งใหญ่
Lord Liang,
ใต้เท้าเหลียง
you can count on me.
วางใจได้ขอรับ
Qiu Yan was right about you.
ชิวเยียนมองคนไม่ผิดจริง ๆ
Yao Gai,
เหยาไก้
look closely.
เจ้าจงดูให้ดี ๆ
How can she really be Su Yiwan?
นางผู้นี้จะเป็นซูอี้หว่านไปได้อย่างไร
She is Su Yiwan!
นางนี่แหละซูอี้หว่าน
I've known her for years!
ข้ารู้จักนางมาหลายปี
I can recognize her even if she's
ต่อให้นางกลายเป็นเถ้าถ่าน
burned to a cinder!
ข้าก็จำได้
Get lost.
ไสหัวไปซะ
Wait.
ช้าก่อน
A mere beggar like you
ชื่อเรียกขานของอนุภรรยาที่รักของข้า
has no right to say her name.
คู่ควรที่ขอทานเช่นเจ้าจะเรียกงั้นหรือ
He disrespected Yiwan,
คนผู้นี้ล่วงเกินอนุภรรยาที่รักของข้า
and therefore disrespected me.
ก็เท่ากับล่วงเกินข้าด้วย
I'm not as merciful as Official Yuan.
ข้าเองก็มิได้ใจกว้าง ไปกว่าสหายหยวนหรอกนะ
Song Jin.
ซ่งจิ่น
Yes.
ขอรับ
Take him to the Firewood Office.
นำคนผู้นี้ไปที่หน่วยพีไฉให้ข้า
I'll deal with him later.
แล้วค่อย ๆ จัดการเสีย
Move!
ไป
Gentlemen,
ท่านทั้งสอง ๆ
today is a day
ดูสิว่าวันนี้
of great songs, wine,
มีบทเพลงที่ไพเราะ มีสุราเลิศรส
and beauty.
ทั้งยังมีสาวงามอีก
Do not spoil the mood for everyone
อย่าทำให้ทุกคนหมดสนุก
over a lowly peasant.
เพียงเพราะชาวบ้านชั้นต่ำเลย
Indeed.
ถูกต้อง
Yao Gai is just a thug
เหยาไก้เป็นเพียงคนเร่ร่อน
with ill intentions.
ความคิดในใจยากคาดเดา
He can't be trusted.
คำพูดของเขา ไม่อาจเชื่อถือได้
That wasn't what you said earlier.
เมื่อครู่เหมือนเจ้า จะไม่ได้กล่าวเช่นนี้เสียหน่อย
Perhaps I heard it wrong.
หรือว่าข้าจำผิดไปงั้นหรือ
I invited you to enjoy my banquet,
ข้าเชิญเจ้ามาร่วมงานเลี้ยง
not to ruin it.
มิได้เชิญเจ้ามาทำลายงาน
If you don't stop questioning
หากเจ้าเอาแต่จับผิดเรื่องตัวตนที่แท้จริง
her identity,
ของอนุภรรยาข้าไม่เลิก
I will make you pay.
ก็อย่าหาว่าข้าไม่เกรงใจก็แล้วกัน
There are missing dots in the death
คดีคนสกุลชิวหลบหนีจมน้ำตาย
of women of the Qiu family.
มีเรื่องน่าสงสัยเต็มไปหมด
Lord Liang, you're caught up in a scandal.
ส่วนใต้เท้าเหลียงเอง ก็พัวพันอยู่กับข่าวลือเสีย ๆ หาย ๆ
Inspecting the officers
การตรวจตราเหล่าขุนนาง
is the duty of the Main Administrative Office.
ถือเป็นภาระหน้าที่ ของศาลาว่าการกลางของข้า
Do you
นอกเสียจาก
really think that
ใต้เท้าเหลียงจะคิดว่า
you can be the only exception?
ตัวเองสามารถเป็นกรณียกเว้นได้
You are right.
เจ้าพูดถูก
The title comes with duties.
ดำรงตำแหน่งใดก็ต้องทำหน้าที่นั้นให้ดี
However, what else can I do
ข้าเพียงแค่ไม่รู้จริง ๆ ว่า
to prove to you
ข้าควรใช้วิธีการเช่นไร
that my concubine is not Qiu Yan?
ในการขจัดมลทินให้อนุภรรยาที่รักของข้า
I checked.
จากที่สืบมา
The people from Su Yiwan's hometown
อดีตคนในครอบครัว ของซูอี้หว่านที่จี้โจวบอกว่า
claimed that her back
ที่แผ่นหลังของซูอี้หว่าน
was once burned.
เคยถูกไฟลวกมาก่อน
There is a scar with the shape of a willow leaf.
มีแผลเป็นรูปใบหลิว
If she
ส่วนนาง
doesn't have the scar on her back,
หากที่หลังไร้ซึ่งแผลเป็น
she is, without a doubt Qiu Yan.
ก็จักต้องเป็นชิวเยียนอย่างมิต้องสงสัย
She is my concubine,
เรือนร่างของอนุภรรยาที่รักของข้า
how will you check her body?
เจ้าจะดูได้อย่างไร
Don't worry, Lord Liang.
ใต้เท้าเหลียงไม่ต้องกังวล
I am not a pervert.
ข้าผู้แซ่หยวนคนนี้มิใช่ผู้โลภหลงในกาม
We may ask the noblewomen here and their servants
ขอแค่ให้สตรีในสกุลและสาวใช้
to verify it inside the house.
นำซูอี้หว่านเข้าไป ตรวจสอบในเรือนก็เพียงพอ
Never mind.
ไม่จำเป็น
We can do it here behind the screen.
ตรวจสอบต่อหน้าทุกคน หลังม่านกันลมก็สิ้นเรื่อง
That is the only way
หากทำเช่นนี้แล้ว
to prove my innocence.
ก็ยังไม่อาจพิสูจน์ความบริสุทธิ์ของข้าได้
I am but a lowly person,
ในเมื่อชีวิตข้านั้นต่ำต้อยด้อยค่า
I don't have the luxury of pride and honor.
ทั้งยังไร้ซึ่งเกียรติศักดิ์ในตนเอง
Official Yuan,
หัวหน้าหยวน
let's get it over with.
เชิญตามสะดวกเถิด
I was told the Firewood Office specialized in the art of disguise.
ข้าได้ยินมาว่าหน่วยพีไฉ ช่ำชองเรื่องสร้างหลักฐานปลอม
A fake scar is more than easy for them to make.
ทำแผลปลอมยิ่งง่ายดุจพลิกฝ่ามือ
The noblewomen here
ฮูหยินทั้งหลายอยู่ในจวนมาช้านาน
rarely saw any gory images.
น้อยครั้งที่ได้พบเจอคาวเลือดสิ่งโสมม
I'm afraid they can't tell the difference.
เกรงว่ายากจะแยกแยะแท้เท็จ
I brought from the Main Administrative Office
ข้าจึงตั้งใจนำน้ำละลายธาตุขวดหนึ่ง
a bottle of disguise solvent.
มาจากศาลาว่าการกลาง
This liquid can dissolve
แผลปลอมใดที่ถูกน้ำละลายธาตุนี่
any forms of fake scars.
ล้วนจะถูกละลายจนหมดเกลี้ยง
Su Yiwan,
ซูอี้หว่าน
if you are not Qiu Yan in disguise,
หากเจ้ามิใช่ชิวเยียนจริง
apply this liquid to your scar in front
ก็นำน้ำนี่ไปทาที่แผลเป็นของเจ้า
of the noblewomen.
ต่อหน้าสตรีในสกุลทั้งหลาย
Official Yuan, don't cross the line.
สหายหยวน อย่าให้เกินไปนักเลย
There is a boundary
คิดทำการสิ่งใด
to everything.
ล้วนต้องมีขอบเขต
What's the matter?
ทำไมกัน
Are you scared, Lord Liang?
ใต้เท้าเหลียงเจ้ากลัวงั้นหรือ
Official Yuan, both you and my son are inspectors of the officials.
หัวหน้าหยวนและลูกชายข้า ล้วนเป็นผู้ตรวจตราเหล่าขุนนาง
You have doubts
หากรู้สึกเคลือบแคลงใจ
and are relentless because it's your duty.
จักกัดไม่ปล่อยก็ถือเป็น ความรับผิดชอบต่อหน้าที่
- Madam Jin.
ฮูหยิน
Liang Yi,
เหลียงอี้
you should clear the doubt for Official Yuan.
เจ้าควรคลายความสงสัย ของหัวหน้าหยวนถึงจะถูก
Mother...
ท่านแม่
People of the Marquis Weiyuan Residence
ทุกคนในจวนเว่ยหย่วนโหว
are law-abiding citizens.
ล้วนปฏิบัติตามกฎหมาย
If Su Yiwan
ซูอี้หว่าน
is indeed an impostor
หากนางมีที่มาที่ไปไม่กระจ่าง
and a daughter of a criminal,
เป็นลูกสาวของขุนนางต้องโทษจริง
I will be the first to turn her in
ข้าผู้นี้จักต้องออกหน้าเป็นคนแรก
to the authority of the Fengjing Prefecture.
นำตัวนางส่งให้ที่ว่าการเฟิ่งจิงแน่
I appreciate the understanding, Old Madam.
ฮูหยินช่างยุติธรรมนัก
Official Yuan.
หัวหน้าหยวน
I used the solvent you provided.
หลังข้าใช้ยาของท่าน
Su Yiwan's scar
แผลเป็นของซูอี้หว่าน
didn't dissolve.
มิได้เปลี่ยนแปลงแต่อย่างใด
Official Yuan,
หัวหน้าหยวน
what more do you have to say?
ท่านยังมีสิ่งใดจะกล่าวอีกหรือไม่
You've had her scar checked.
หลังตรวจสอบแผลเป็นแล้ว
I want you to clear her name.
ข้าต้องการให้เจ้าคืนความบริสุทธิ์ให้นาง
Tell everyone here
ให้เจ้าบอกกับทุกคนกับปากเจ้า
that my concubine is Su Yiwan
ว่าอนุภรรยาของข้าคือซูอี้หว่าน
and not Qiu Yan in disguise.
มิใช่ชิวเยียน
I have work to see to.
ผู้แซ่หยวนยังมีธุระ
I must take my leave now.
ต้องขอตัวก่อน
My guests,
ทุกท่าน
it was just a minor interruption.
เมื่อครู่ก็แค่เรื่องไม่เป็นเรื่อง
Let's not spoil the mood here.
อย่าให้มาทำลายความสุขของทุกท่านได้
Welcome inside and enjoy the food.
เชิญทุกท่านเข้าไปทานอาหารในจวนเถิด
Welcome.
ขอเชิญทุกท่าน
Thank you, Madam Jin.
ขอบคุณฮูหยิน
(Mude Hall)
(โถงมู่เต๋อ)
How did you manage
นี่เจ้าหลบการตรวจสอบ
to fool Song Luo?
ของซงหลัวมาได้อย่างไรกัน
Fooling her?
หลบหรือ
I fooled no one.
จะหลบอย่างไรเล่า
You said the fake scar
ท่านเองก็บอกว่าแผลปลอมนี่
could fool the noblewomen
ตบตาสตรีในสกุลได้
but not Yuan Lang.
ทว่าตบตาหยวนหลางไม่ได้มิใช่หรือ
If they found out the scar was fake,
หากถูกจับได้ขึ้นมา
(Autumn River) not only would you be in trouble,
ไม่ใช่แค่ท่านที่จะตกที่นั่งลำบาก
your mother would be in danger too.
ทั้งยังจะทำให้ฮูหยินเดือดร้อนด้วย
I couldn't take the risk.
ข้าจะเสี่ยงไม่ได้
And this time,
หนนี้
I was one step ahead of you.
ข้าถ้วนถี่กว่าท่านไปก้าวหนึ่งนะ
Why would you hurt yourself for that?
ไยเจ้าจึงต้องทำกับตัวเองเช่นนี้ด้วย
Are you upset about it?
ท่านโกรธหรือ
My lord,
ใต้เท้า
the guests are waiting for us.
แขกข้างในคงรอกันแย่แล้ว
Liang Yi!
เหลียงอี้
Qin Xuan.
ฉินเซวียน
I know you are not a fan
ข้ารู้ว่าเจ้าไม่ชอบ
of social events,
งานรื่นเริง
that's why I didn't invite you.
ก็เลยไม่ได้เชิญเจ้ามา
But I'm glad that
ทว่าเจ้ายอมมา
you're willing to come.
ข้าเองก็ดีใจ
Allow me to introduce her to you.
มา เดี๋ยวข้าจะแนะนำให้เจ้ารู้จัก
This is my concubine,
นางผู้นี้คืออนุภรรยาที่ข้าเพิ่งรับตัวมา
her name is Su Yiwan.
ซูอี้หว่าน
Greetings, Mr. Qin.
หว่านเอ๋อร์คารวะคุณชายฉิน
You're Lord Liang's concubine?
อนุภรรยาคนโปรดของใต้เท้าเหลียง
Your name is Su Yiwan?
ซูอี้หว่าน
Qin Xuan!
ฉินเซวียน
Look at you!
เจ้านี่นะ
Why are you late?
ทำไมเพิ่งมาเอาป่านนี้
That's right,
จริงสิ
you were madly in love
ข้าจำได้ว่าแต่ก่อนเจ้าหลงรัก
with Ms. Qiu Yan.
แม่นางชิวเยียนมาตลอด
Look at Ms. Su here,
เจ้าดูแม่นางซูผู้นี้สิ
doesn't she look the same as Qiu Yan?
หน้าตาเหมือนนางเปี๊ยบเลยใช่ไหมล่ะ
Liang,
สหายเหลียง
let's go inside.
รีบเข้าไปสิ
Everyone is waiting for you.
แขกข้างในรอเจ้าอยู่นะ
Qin Xuan, see you inside.
ฉินเซวียน เดี๋ยวรอเจ้าข้างในนะ
Let's go.
ไป
Stop standing there,
อย่ามัวแต่ยืนอึ้งอยู่เลย
come have a drink with me.
ไป ไปดื่มสุรากับข้าหน่อย
Congratulations, Lord Liang.
ยินดีด้วยขอรับใต้เท้าเหลียง
Liang!
สหายเหลียง
Today is a great day!
วันนี้เป็นวันมหามงคล
You two should have a cross-cupped wine
พวกเจ้าสองคนต้องแลกแก้วสุรากัน
so your marriage will be wonderful and happy,
ชีวิตต่อจากนี้ถึงจะกลมเกลียวสุขสม
and that your love will last forever!
อยู่ด้วยกันตนแก่เฒ่า ว่าไหมล่ะ
Yes!
ใช่
Come on.
มา
Wait.
ช้าก่อน
Do you even know how to do it?
แลกแก้วสุราใช่แบบนี้ที่ไหนกัน
Liang,
สหายเหลียง
you're a great detective,
เรื่องทำคดีเจ้าช่ำชอง
but I know so much more about love affairs than you.
ทว่าเรื่องระหว่างชายหญิง เจ้าสู้ข้าไม่ได้เลย
Qin Xuan,
ฉินเซวียน
come here.
มา ๆ ๆ
We should demonstrate the right way for them.
พวกเรามาสาธิตกันหน่อย
A cross-cupped wine
แลกแก้วสุรา
should be done this way.
ควรจะดื่มแบบนี้ต่างหาก
Stop standing there like a tree, drink.
มึวยืนอึ้งอะไรอยู่ ดื่มสิ
- Drink!
หมดจอก ๆ ๆ
Come, Wan'er. Drink!
มา หว่านเอ๋อร์
Wonderful!
เยี่ยม ๆ
Great!
เยี่ยม
Ms. Qiu Yan is having a great day.
วันนี้แม่นางชิวเยียนช่างมีความสุขจริง ๆ
Qin Xuan,
ฉินเซวียน
she's not Qiu Yan.
เจ้าจำคนผิดแล้ว
You're right.
จริงด้วย
Qin Xuan,
ฉินเซวียน
the Qiu family was in a boat accident.
ตอนนั้นที่สกุลชิวประสบอุบัติเหตุ
You've seen Ms. Qiu Yan's body yourself.
ศพของแม่นางชิวเยียน เจ้าเองก็ตรวจสอบแล้ว
Qin Xuan's heart belonged
ฉินเซวียนเห็นแม่นางชิวเยียน
to Ms. Qiu Yan.
เป็นรักแท้ในใจ
He just lost a loved one.
คนที่กำลังเสียใจเพราะสูญเสียคนรัก
I can understand if he mistook Wan'er for her.
จะพลั้งปากพูดผิดไปก็สามารถเข้าใจได้
Right?
ถูกไหม
Ladies and gentlemen,
ทุกท่าน
may I have your attention?
โปรดฟังที่ข้ากล่าวเสียหน่อย
The lost is gone,
คนจากไปแล้ว
I'm sorry for the loss.
อย่างไรก็ทำใจเสียเถิด
It's apparent Mr. Qin
ทว่าเห็นแก่ที่คุณชายฉิน
is a man of loyalty.
ให้ความสำคัญกับมิตรภาพและความรักเช่นนี้
For quality alone,
ด้วยเหตุนี้
I raise a toast
ข้าขอเสนอ
to Mr. Qin!
ให้ดื่มคารวะคุณชายฉินหนึ่งจอก
To Mr. Qin's health!
มา ดื่มคารวะคุณชายฉินหนึ่งจอก
Never mind.
ไม่จำเป็นหรอก
My only question for Lord Liang
ข้าเพียงอยากถามใต้เท้าเหลียงหน่อย
is why he didn't tell me
มีเรื่องมหามงคลเพียงนี้
about his wedding.
ไยจึงต้องปิดบังข้าด้วยเล่า
Do you think I wouldn't come
หรือใต้เท้าคิดว่า
to give you my blessing?
ข้าจะไม่มาอวยพรเจ้างั้นหรือ
That is
ทำเช่นนี้
very disappointing.
ช่างไม่เห็นแก่มิตรภาพเอาเสียเลย
Mr. Qin, you're drunk.
คุณชายฉิน ท่านเมาแล้ว
I think
ให้คนพาคุณชาย
you should get some rest for now.
ไปพักผ่อนก่อนดีกว่าเจ้าค่ะ
Do you really hate to see me?
แม่นางซูไม่อยากเห็นหน้าข้าเพียงนี้เลยหรือ
I get it now.
ข้าเข้าใจแล้ว
The truth is,
ที่จริงเรื่องเป็นแบบนี้
Qin Xuan's heart and soul
วิญญาณของฉินเซวียน
now belongs to Ms. Qiu Yan.
ถูกชิวเยียนพรากไปตั้งนานแล้ว
But fate
ทว่าไม่คิดเลย
has a sick sense of humor
ว่าพระเจ้าจะเล่นตลก
and let Lord Liang here marry a woman
ประทานแม่นางซู ที่หน้าตาเหมือนกันทุกประการ
who looked exactly like Qiu Yan.
มาอยู่ในมือใต้เท้าเหลียง
Come here!
มานี่ ๆ ๆ
Why are you grabbing me?
เจ้าจะลากมาข้าทำไมเนี่ย
I'm not finished yet!
ข้ายังพูดไม่จบเลย
- I... - Just go.
- ข้า... -ไป ๆ ๆ
Let's carry on.
เราดื่มกันต่อเถอะ
Fine.
ได้ ๆ ๆ
It was wrong of me
ที่ไม่ได้เชิญเจ้ามาวันนี้
not to invite you.
ข้าผิดเอง
I apologize.
ข้าขอดื่มไถ่โทษให้เจ้า
Lord Liang.
ใต้เท้าเหลียง
That is unnecessary.
ไม่ต้องไถ่โทษหรอก
Let's drink.
มา ๆ ๆ
I only came here
ที่ข้ามาวันนี้
to congratulate you on your wedding.
เพราะตั้งใจจะมาอวยพร ที่เจ้าแต่งอนุภรรยาเข้าจวน
I'll drink a toast to you, Lord Liang.
ข้าขอดื่มคารวะใต้เท้าเหลียง
And to you too, Ms. Su.
ดื่มคารวะแม่นางซู
First of all,
จอกแรก
I wish you two a wonderful marriage
ขอให้พวกเจ้าเข้ากันดุจฉินเส้อ [*เครื่องดนตรีของจีน]
and have a harmonious family.
รักใคร่ปรองดองกันชั่วชีวิต
Secondly,
จอกที่สอง
to my friendship with Lord Liang.
ข้าขอดื่มคารวะให้กับ มิตรภาพระหว่างข้ากับใต้เท้าเหลียง
He and I were childhood friends.
ข้ากับใต้เท้าเหลียงเป็นสหายรู้ใจกันมานาน
Our friendship has been simple and peaceful,
แม้ยามปกติจะมิค่อย ได้แลกเปลี่ยนกันตามประสาปราชญ์นัก
but when the time calls for it,
ทว่าครั้นถึงยามคับขัน
we are always honest with each other
จักต้องซื่อสัตย์เปิดเผย
and have each other's backs.
และจริงใจต่อกันเป็นแน่
♪A lonely lamp brings an endless yearning♪
♪โคมไฟเอกาคู่เงาสะท้อน คะนึงถึงไม่หายห่าง♪
♪I curl the curtains and gaze upon the moon♪
♪จ้องมองจันทร์นอกม่าน♪
And thirdly...
ส่วนจอกที่สามนี้
I'll drink
จอกที่สามนี้
the third toast to you.
หว่านเอ๋อร์ขอดื่มคารวะคุณชายฉิน
Based on Mr. Meng's story,
จากที่ได้ฟังคุณชายเมิ่งกล่าว
you were deeply in love
คุณชายฉินเองก็เคยรักใคร่
with Ms. Qiu Yan.
ในตัวแม่นางชิวเยียนผู้นี้เช่นกัน
But sadly, she lived a short life
น่าเสียดายที่แม่นางชิวเยียนโชคไม่ดี
and you couldn't be with her.
ไร้วาสนาต่อคุณชายฉิน
I drink a toast to your love for her.
หว่านเอ๋อร์ขอดื่มคารวะ ต่อมิตรภาพนี้ของคุณชายฉิน
I also thank you
และขอขอบคุณแทนใต้เท้าของข้า
on His Lordship's behalf for willing
ที่คุณชายไม่ถือสาต่อเรื่องในอดีต
to give us your blessing.
เดินทางมาร่วมอำนวยอวยชัยเจ้าค่ะ
♪With the greasepaint in my hand♪
♪มือกำชิงไต้♪
♪I color your brows every day♪
♪แต้มคิ้วให้เจ้า♪
♪Until we grow old and turn gray♪
♪ตราบจนแก่เฒ่า♪
♪The spring breeze has come♪
♪สองตาละมุนเคียงรักกัน♪
♪We look into each other's gentle eyes♪
♪ดั่งสายลมยามวสันต์♪
♪Wherever we are♪
♪ไม่ว่าเรื่องใด♪
♪We're never letting go♪
♪ชาตินี้จับมือไปด้วยกัน♪
♪That will never change♪
♪ไม่มีเปลี่ยนแปลง♪
♪I will always stay♪
♪ร่วมเรียงเคียงหมอน♪
♪And await your eyes that are beautiful as jade♪
♪รอเจ้าแต่งองค์จนงามงดแล้วมาพบ♪
♪The red candles go out at night♪
♪คืนค่ำหยุดพลันเทียนสีชาด♪
♪We linger under the moonlight♪
♪พันพัวใต้บุหลัน♪
♪The storm may change♪
♪ฝูเหยาแปรเปลี่ยน♪
♪Our love still hangs by the sleeves♪
♪เสน่หาผูกมัดชายอาภรณ์สีชาด♪
♪We met as innocent children♪
♪แรกพบเมื่อเยาว์♪
♪But our love was destined♪
♪ความคิดถึงได้ตรึงใจ♪
♪I only wish for us to grow old together♪
♪หวังเพียงได้ร่วมเรียงเคียงหมอน♪
♪With the greasepaint in my hand♪
♪มือกำชิงไต้♪
♪I color your brows every day♪
♪แต้มคิ้วให้เจ้า♪
♪Until we grow old and turn gray♪
♪ตราบจนแก่เฒ่า♪
♪The spring breeze has come♪
♪สองตาละมุนเคียงรักกัน♪
♪We look into each other's gentle eyes♪
♪ดั่งสายลมยามวสันต์♪
♪And our love will never die♪
♪ไม่มีสิ้นสุด♪
♪Wherever we are♪
♪ไม่ว่าเรื่องใด♪
♪We're never letting go♪
♪ชาตินี้จับมือไปด้วยกัน♪
♪That will never change♪
♪ไม่มีเปลี่ยนแปลง♪
I'm not done here!
(จวนสกุลเหลียง)
Goodbye, Mr. Qin.
คุณชายฉินค่อย ๆ กลับนะขอรับ
- Wait, Lord Liang. - That lady is not Qiu Yan.
ใต้เท้าเหลียงช้าก่อน
Lord Liang, goodbye.
ใต้เท้าเหลียง ขอตัวกลับก่อนนะ
Goodbye.
ค่อย ๆ กลับนะเจ้าคะ
Qin Xuan!
ฉินเซวียน
Remember,
เจ้าจำไว้นะ
that lady is not Qiu Yan!
นั่นคือแม่นางซูมิใช่ชิวเยียน
Liang.
สหายเหลียง
Stay vigor.
รักษาสุขภาพด้วย
Official Tong, goodbye.
คุณชายถงกลับดี ๆ นะ
Not bad at all!
ไม่เลวจริง ๆ
Goodbye.
ค่อย ๆ นะขอรับ
You are alive.
เจ้ายังมีชีวิตอยู่
Great.
ช่างดีนัก
You being alive
การที่เจ้ายังมีชีวิตอยู่
is the greatest thing in this entire world.
ถือเป็นเรื่องน่ายินดีที่สุดในโลกแล้ว
Mr. Qin, you're drunk.
คุณชายฉิน ท่านเมาแล้ว
I am not her.
จำคนผิดแล้วเจ้าค่ะ
Qin Xuan, you had too much drink.
ฉินเซวียน เจ้ามาแล้ว
Song Jin, help Mr. Qin to his carriage.
ซ่งจิ่น ส่งคุณชายฉินขึ้นรถเถอะ
Young Master Qin.
นายน้อยฉิน
I'm fine.
ไม่เป็นไร
(Liang Residence)
(จวนสกุลเหลียง)
Come with me.
เจ้ามากับข้า
Sit down!
มัวยืนอึ้งอะไรอยู่
Where is the wound?
แผลอยู่ตรงไหน
That's too reckless!
เหลวไหลสิ้นดี
Even with the Jinchuang ointment,
แม้จะทาสมุนไพรจินชวงแล้ว
the burn injury damages your tissues.
ทว่าแผลโดนลวกชนิดนี้ฝังลึกถึงกล้ามเนื้อ
Without medicine to disinfect it,
หากไม่ทายาแก้อักเสบคลายเลือดคั่ง
your muscle
ต่อให้แผลสมานตัวแล้ว
will still be damaged after the wound heals.
กล้ามเนื้อด้านในก็ยังเสียหายอยู่ดี
Having a fever and inflammation is the last,
แค่อักเสบไข้ขึ้นสูงถือเป็นเรื่องเล็ก
you could have lost your life!
บางทีอาจถึงตายเลยก็ได้
Was there a better way?
แล้วท่านมีวิธีที่ดีกว่านี้งั้นหรือ
What happened today wasn't unexpected.
วันนี้ทุกอย่างก็ถือว่าเป็นไปตามที่คาดไว้
But I never thought
ทว่าคิดไม่ถึงเลย
Qin Xuan would come here.
ว่าฉินเซวียนจะมา
Thankfully, Yuan Lang was already gone.
โชคดีที่หยวนหลางกลับไปก่อนแล้ว
The rumors are all over the city.
ในเมื่อเป็นเรื่องที่คนลือกันไปทั่ว
He must have known.
เขาเองก็คงได้ยินมาบ้างแน่
However,
ทว่า
I thought Qiu Min
เดิมทีข้านึกว่าไม่ว่าอย่างไร
would have stopped him at all costs.
ชิวหมินก็จะขวางเขาไว้
It seemed
ดูเหมือนเขา
he never forgot about you.
จะยังไม่ลืมเจ้านะ
Could you teach me self-defense tomorrow?
พรุ่งนี้ ท่านสอนวิชาป้องกันตัวให้ข้าได้หรือไม่
Do you not trust me to keep you safe?
นี่เจ้าไม่เชื่อว่าข้าคุ้มครองเจ้าได้งั้นหรือ
We can't always be together.
อย่างไรก็ต้องมีตอนที่ท่านไม่อยู่บ้าง
Even if we were,
หรือต่อให้ท่านอยู่ตลอด
we might not
ก็ยากจะรับประกัน
always get lucky like yesterday.
ว่าจะผ่านพ้นไปได้ทั้งหมดเหมือนเมื่อวาน
If I know self-defense,
หากข้าเป็นวิชาป้องกันตัว
I can protect myself.
ข้าก็จะปกป้องตัวเองได้
Sure.
ก็ได้
Let's treat the wound.
งั้นทายาต่อเถอะ
Does it hurt?
เจ็บไหม
Not at all.
ไม่เจ็บ
(As Loyal As A Subject) (As Pure As Snow)
(ซื่อสัตย์ภักดี / คลื่นหิมะคลอนแคลน)
Qin Xuan,
ท่านพี่
you could lay down on my lap.
เช่นนั้น...ท่านหนุนตักข้าดีไหม
That should make you feel better.
จะได้ไม่ทรมาน
Qin Xuan,
ท่านพี่
was that Qiu Yan?
เมื่อครู่ใช่พี่หญิงหรือเปล่าเจ้าคะ
It was her.
คือนาง
She is still alive.
นางยังไม่ตาย
But she...
ทว่านาง...
Did she say anything to you?
เช่นนั้น...นางได้บอกอะไรท่านบ้างไหม
Nothing at all.
ไม่บอกอะไรเลย
She will never talk to me again.
นางคงไม่พูดกับข้าอีกแล้ว
Why?
ทำไมกัน
You both survived the accident,
พวกเจ้าสองพี่น้องรอดมาได้ทั้งคู่แท้ ๆ
but she went to Liang Yi
เหตุใดนางจึงต้องไปหาเหลียงอี้
and you came to me.
ทว่าเจ้ากลับมาหาข้ากันเล่า
Why was it
ไยวันนั้นคนที่ข้าพบ
that I met you first
ถึงเป็นเจ้า
and not her?
ไม่ใช่นางกันเล่า
Why?
ทำไมกัน
The move set is the same, but you can be flexible
กระบวนท่านั้นตายตัว ทว่าคนนั้นยืดหยุ่น
and adapt to situations.
ผันแปรไปตามสถานการณ์
Greetings, Old Madam.
คารวะฮูหยิน
It hurts!
เจ็บ ๆ ๆ
You tried to trick me again.
เจ้าคิดจะหลอกข้าอีกแล้วหรือ
It hurts!
เจ็บจะตายอยู่แล้ว
Let go!
ปล่อยนะ
Again.
เอาใหม่
Song Jin.
ซ่งจิ่น
I must talk to Qin Xuan.
ข้ามีเรื่องจะคุยกับฉินเซวียน
No one must interrupt.
ไม่ว่าใครก็ห้ามเข้ามารบกวน
Yes.
ขอรับ
I pondered on it last night.
เมื่อคืนข้าคิดอยู่ทั้งคืน
Why would you plan a rescue
คิดว่าเหตุใดเจ้าวางแผนจะช่วยนางทั้งที
without telling me?
ทว่ากลับไม่ยอมบอกข้า
Why would you not include me
เหตุใดแผนการทุกอย่างที่เกี่ยวกับสกุลชิว
in your plans for the Qiu family?
เจ้าจึงต้องผลักไสข้าออกไปเสมอ
Why wouldn't you tell me
เหตุใดแม้แต่เรื่องที่ชิวเยียนยังไม่ตาย
Qiu Yan was alive?
เจ้าก็ยังปิดบังข้า
After much thought,
ข้าคิดอยู่ตั้งนาน
I told myself
ข้าบอกตัวเองว่า
you were trying to protect me.
พวกเจ้าจะต้องไม่อยาก ให้ข้าเดือดร้อนไปด้วย
You kept me in the dark
ไม่อยากให้ข้าตกอยู่ในอันตราย
to keep me safe.
ถึงจงใจไม่บอกข้าเช่นนี้
You wouldn't be here
หากเจ้าคิดได้แล้ว
if you thought it through.
เจ้าคงไม่มาหาข้าที่หน่วยพีไฉหรอก
Yes.
ใช่
There is one thing
มีอยู่เรื่องหนึ่ง
that still eludes me.
ที่ไม่ว่าอย่างไรข้าก็ไม่เข้าใจ
Is making her your concubine
การที่เจ้าคิดจะช่วยชิวเยียน
the only way to help her?
จำต้องแต่งนางเป็นอนุภรรยาเท่านั้นหรือ
Qiu Yan broke up with you
ตอนอยู่ที่กองสังคีต
at the Royal Academy.
ชิวเยียนตัดสัมพันธ์กับเจ้าแล้ว
Whether she is in love or becomes anyone's concubine
นางจะอยู่กับใคร เป็นอนุภรรยาของใคร
is none of your concern.
ล้วนไม่เกี่ยวข้องกับเจ้า
Of course it is!
จะไม่เกี่ยวข้องได้อย่างไร
You are my friend.
เจ้าเป็นสหายของข้า
Qiu Yan is the woman I love.
ชิวเยียนคือสตรีที่ข้ารัก
Besides,
อีกอย่าง
you're hiding her for me.
ที่เจ้าแอบเก็บนางไว้ก็เพื่อข้ามิใช่หรือ
You got it all wrong.
เจ้าผิดแล้ว
I didn't save her for you.
ที่ข้าช่วยนางไม่ใช่เพื่อเจ้า
I am willing to devise plans for her,
ที่ข้าเต็มใจคิดวางแผนทุกอย่างเพื่อนาง
to risk my life for her,
เต็มใจเอาตัวเองไปเสี่ยงเพื่อนาง
and save her family for her
เต็มใจช่วยสตรีสกุลชิวเพื่อนาง
because
ล้วนก็เป็นเพราะ
I like her.
ข้าชอบนาง
You like her?
เจ้าชอบนางงั้นหรือ
Liang Yi,
เหลียงอี้
I thought you went to great lengths
ก่อนหน้านี้ที่เจ้าทำทุกวิถีทาง
to interfere with our relationship
ขัดขวางไม่ให้ข้าคบหากับชิวเยียน
because you hated her.
ไม่ใช่เพราะเจ้าเกลียดนางงั้นหรือ
Or perhaps...
หรือว่า
Were you already in love with her back then?
อันที่จริงเจ้าชอบนางตั้งแต่ตอนนั้นแล้ว
Was that why you interfered?
ฉะนั้นก็เลยจงใจขัดขาข้า
I did take her for someone
ตอนนั้นข้าเห็นนางเป็น
who was using me for her agenda.
พวกคิดอาศัยผู้อื่นเพื่อไต่เต้าจริง ๆ
That wasn't a lie.
เรื่องนี้ข้าไม่เคยโกหกเจ้า
When did you start to have
เช่นนั้นเจ้าเริ่มมีใจให้นาง
feelings for her?
ตั้งแต่เมื่อไหร่กัน
I don't know for sure.
ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน
At first, she struck me as
ตอนแรกข้ารู้สึกเพียงว่า
a very conceited person.
นางเป็นสตรีที่คิดว่าตัวเองถูกทุกอย่าง
She was witty,
ชอบแสดงเล่ห์เหลี่ยมต่อหน้าผู้อื่น
full of schemes,
เจ้าแผนการ
(an attention seeker,)
ชอบออกหน้าออกตาไปเสียทุกเรื่อง
(selfish,)
เห็นแก่ประโยชน์ส่วนตน
(and only ever cared for herself.)
ห่วงเพียงตัวเองตลอดเวลา
However,
ทว่า...
at some point,
ข้าก็ไม่รู้ว่าตั้งแต่ตอนไหน
I had this yearning to see her,
ที่ข้าเริ่มอยากเห็นหน้านางจนทนไม่ไหว
(to have petty arguments with her,)
อยากได้ยินนางถกเถียงกับข้า
(and listen to her analysis on mysteries.)
อยากได้ยินนางวิเคราะห์คดี ให้ข้าฟังเป็นตุเป็นตะ
(She knows the name of the fan owner.)
(ตอนนี้นางรู้จักชื่อเจ้าของพัดแล้ว)
(She wants to)
(อยากคุยกับท่านหน่อย)
(thank you.)
(ขอบคุณเจ้าค่ะ)
You were taking advantage of me
นี่เจ้าฉวยโอกาส
and stole her from me!
ยามคนอื่นเผลอชัด ๆ
Liang Yi,
เหลียงอี้
you shouldn't rob me of my love!
วิญญูชนไม่แก่งแย่งความชอบของผู้อื่น
You should be ashamed!
เจ้ามันต่ำช้าไร้ยางอายนัก
Yes, I shouldn't take her from you,
ใช่ วิญญูชนไม่แก่งแย่งความชอบของผู้อื่น
but I was never a good man.
เดิมทีข้าก็มิใช่วิญญูชนอยู่แล้ว
For Qiu Yan,
เพื่อชิวเยียน
I'll abandon my righteousness.
ข้ายิ่งไม่อยากเป็นวิญญูชน
Listen closely.
ข้าขอบอกเจ้าไว้เลย
I will do everything I can to have her love.
ข้าจะไขว่คว้านางอย่างสุดกำลัง
I want to take her from you.
ข้าจะแย่งชิงความรักของผู้อื่น
You can fight back if you dare.
หากเจ้าแน่จริง ก็มาแย่งไปจากข้าสิ
Fine.
ได้
I...
ข้า...
What's wrong?
ทำไม
Are you giving up already?
จะยอมแพ้ง่าย ๆ เช่นนี้เลยหรือ
You slept with her younger sister right after
ก็เหมือนในตอนนั้น ที่ปากเจ้าก็บอกว่าจะรอนาง
you promised to wait for her return!
แต่ไม่ทันไร กลับไปนอนร่วมเตียงกับน้องสาวนาง
How do you know?
เจ้ารู้ได้อย่างไร
I've been monitoring
ความเคลื่อนไหวของเจ้ากับชิวหมิน
both you and Qiu Min.
อยู่ในสายตาข้าตลอด
If I didn't,
หากไม่ใช่เช่นนี้
would you be safe living in hiding
ที่เจ้าพาลูกสาวขุนนางต้องโทษ หลบ ๆ ซ่อน ๆ ไปทั่ว
with a daughter of a criminal?
จะแคล้วคลาดปลอดภัยตลอดได้อย่างไรกัน
Does Qiu Yan know?
ชิวเยียนก็รู้งั้นหรือ
Yes.
ใช่
She knows.
นางรู้แล้ว
No.
ไม่ได้
I must talk to her.
ข้าจะไปหานาง
I need to explain.
ข้าต้องไปอธิบายให้กระจ่าง
What is there to be explained?
เจ้าคิดจะอธิบายอะไรงั้นหรือ
To tell her you couldn't help it,
อธิบายว่าเจ้าควบคุมตัวเองไม่ได้
that you betrayed her
อธิบายว่าเจ้าทำให้นางผิดหวัง
and you want forgiveness?
ขอให้นางอภัยให้เจ้างั้นหรือ
Stand back.
เจ้าถอยไปซะ
What's done is done.
เกิดเรื่องขึ้นแล้ว
Own it.
ก็อย่าเถียงข้าง ๆ คู ๆ อีกเลย
You're a grown man!
เจ้าเป็นบุรุษ
Own your mistake!
กล้าทำก็ต้องกล้ารับ
Stand aside.
เจ้าจะถอยหรือไม่
Stand back!
ถอยไปซะ
Why didn't you dodge?
ทำไมเจ้าถึงไม่หลบเล่า
Why?
ทำไมกัน
Qin Xuan.
ฉินเซวียน
Throughout the years,
ตั้งแต่เล็กจนโต
I've let you win in Chuiwan matches
ตั้งแต่ฉุยหวานจนประลองดาบ [*ฉุยหวาน คือ กีฬาโบราณชนิดหนึ่งของจีน]
and sword fights.
ข้าก็ยอมให้เจ้ามาตลอด
But when it comes to Qiu Yan,
แต่เรื่องชิวเยียน
I won't pull any punches.
ข้าไม่มีทางอ่อนข้อให้เด็ดขาด
You seem absent-minded.
ไยข้าถึงรู้สึกว่าเจ้า ใจไม่อยู่กับเนื้อกับตัวเลยล่ะ
I'm thinking
ข้ากำลังคิดว่า
about the touching speech you gave.
เมื่อครู่คำพูดของนายน้อยช่างซาบซึ้งนัก
Even I find it heart-warming.
แม้แต่ข้าได้ฟังก็ยังรู้สึกตื้นตันเลยขอรับ
You eavesdropped on me.
นี่เจ้าริอ่านแอบฟังที่ข้าพูดงั้นหรือ
I didn't.
เปล่าขอรับ
If you hadn't been so compelling,
ก็นายน้อยพูดเสียงดังฟังชัดขนาดนั้น
I wouldn't have overheard it.
จะให้ไม่ได้ยินก็ยากนะขอรับ
Sir.
นายน้อย
Aren't you going to strike while the iron is hot?
ท่านไม่คิดจะรีบฉวยโอกาสเอาไว้หรือ
I doubt Ms. Qiu Yan is fond of
พวกเครื่องแป้งของประทินโฉม
the more womanly stuff.
คิดว่าแม่นางชิวเยียนน่าจะไม่ค่อยชอบ
She likes solving mysteries.
นางชอบสืบเสาะวิเคราะห์คดี
Let's buy her a torture kit!
เช่นนั้นเราให้ เครื่องมือทรมานกับนางสักชุดสิขอรับ
Don't be so dense.
เจ้าสมองทึ่ม
After the case with the He family
ข้าจำได้ว่าคดีจวนสกุลเฮ่อก่อนหน้านี้
was solved,
หลังปิดคดีแล้ว
she was quite interested
นางดูจะสนใจแผงโคมลอย
in the city's sky lantern stall.
ข้างทางมาก ๆ เลย
Yes!
ใช่
Impressive, Sir!
นายน้อยยอดเยี่ยมที่สุด
What's with the blindfold?
ทำไมต้องปิดตาด้วยเล่า
Start talking before I leave.
หากท่านไม่ยอมพูดข้าจะไม่เดินต่อแล้วนะ
Stop talking.
อย่าพูดมาก
Play your role.
แสดงบทอนุภรรยาคนโปรดของเจ้าให้ดี
Let's go.
ขึ้นมา
♪Winter clouds fill up the sky as the geese leave behind a trail of sorrow♪
♪เมฆเหมันต์นภาสีจาง ทิ้งความระทมไว้ทั่วถิ่น♪
♪I lean in front of the window, gazing from afar♪
♪ข้าพิงหน้าต่างทอดมองออกไป♪
Sit tight.
นั่งดี ๆ
♪The sound of flute wafted across me from somewhere♪
♪เสียงขลุ่ยล่องลอยมาจากที่ใด♪
Glazed roof tiles?
กระเบื้องหลิวหลี
♪Shatter my dismay into pieces♪
♪บดความกลัดกลุ้มใจจนแหลกสลาย♪
We must be on a rooftop.
นี่น่าจะเป็นหลังคาสักแห่งสินะ
Earlier this afternoon,
วันนี้ตอนบ่าย
I saw some people
ข้าเห็นคนกำลังทำ
making lighter papers,
ตะบันไฟ โครงไผ่
bamboo sticks, and rice paper.
กระดาษเซวียนจื่อในจวน
If my guess is right,
หากข้าเดาไม่ผิด
you're releasing sky lanterns.
ท่านคิดจะปล่อยโคมลอยหรือ
No...
เปล่า...
No.
ไม่ใช่สักหน่อย
♪The person in the mirror removes her makeup♪
♪สตรีในคันฉ่องเช็ดเครื่องประทินโฉม♪
♪I remember the alley where we parted♪
♪หวนคะนึงถึงการจากลาที่ตรอกเล็ก ๆ♪
It seems
ดูท่า
I know you very well.
ข้าจะรู้ใจใต้เท้ามากเลยนะ
You're good at deducting.
ทักษะการวิเคราะห์พัฒนาขึ้นเยอะเลยนะ
Hurry up, do it!
เร็ว ๆ ๆ รีบปล่อย
Release the lanterns!
ปล่อยโคม
Release them!
ปล่อยเลย
Hurry up, over there.
เร็วหน่อย ๆ ทางนั้นน่ะ
Hurry up.
รีบปล่อย ๆ
Make haste!
เร็วหน่อย
♪Mountains and seas apart, waiting for the full moon♪
♪แม้นกั้นด้วยขุนเขามหาสมุทร♪
♪Even if all creations go silent♪
♪ถึงแม้ สรรพสิ่งจะเงียบสงัดไร้เสียงใด♪
♪Through the sun♪
♪แสงทิวาสาดส่อง♪
♪I'm holding your clothes♪
♪ข้าจูงชายเสื้อของท่าน♪
♪Lightly♪
♪อย่างแผ่วเบา♪
♪By the west riverbank♪
♪ข้าได้ยินท่านขับขาน♪
♪As our eyes meet each other, our longing is still there♪
♪สองสายตาบรรจบ ถวิลหามิสิ้นสุด♪
Do you like it?
งดงามไหม
♪Mountains and seas apart, waiting for the full moon♪
♪แม้นกั้นด้วยขุนเขามหาสมุทร♪
♪All for our sweet encounter♪
♪เพียงเพื่อได้ยลความงดงามอีกครา♪
♪Smiling with you as I stare at the bead curtains♪
♪ม้วนม่านมุก♪
♪I will not disappoint our mutual affection in this lifetime♪
♪ชาตินี้คะนึงหาท่านไม่แปรเปลี่ยน♪
Perhaps
ถ้างั้น...
we should have one too.
เราก็ปล่อยกันสักอันเถอะ
Sure.
ได้
What are you writing?
เจ้าเขียนอะไรอยู่หรือ
We write our wishes on the sky lanterns.
โคมลอยก็ต้องเขียนคำอธิษฐานสิ
Turn around, no peeking.
หันไปห้ามดู
We write our own wishes.
ต่างคนต่างเขียน
Fine.
ได้
No peeking!
ห้ามแอบมองนะ
No peeking.
ไม่แอบมองหรอก
Are you done yet?
เขียนเสร็จหรือยัง
In a moment.
ใกล้แล้ว
♪A sliver of moonlight passes through the roof♪
♪ชายคาบดบังแสงจันทร์ส่อง♪
Done.
เรียบร้อย
It's your turn now.
ตาท่านแล้ว
♪Your sweet smile had warmed my heart♪
♪เพียงท่านส่งยิ้มอันเพริศแพร้วมา ก็อบอุ่นไปทั้งดวงกมล♪
We write our own wishes,
ต่างคนต่างเขียน
no peeking.
ห้ามแอบมอง
I know what your wish is.
ไม่ต้องมองข้าก็รู้
You care about the people.
ใต้เท้าห่วงใยใต้หล้า
Your wish is probably something
ก็คงไม่พ้นเขียนพวก
about having peace
ทะเลกระจ่างแม่น้ำสงบ
and bringing order to the world.
ใต้หล้าผาสุกเป็นแน่
♪Looking at your direction♪
♪มองไปยังสายตาของท่าน♪
♪All the scenes appear in my mind♪
♪ภาพทุกอย่างปรากฏขึ้นในสมอง♪
I hope it works this time.
หวังว่าครั้งนี้จะลุล่วงนะ
Three,
สาม
two,
สอง
one.
หนึ่ง
(Free from perils and harms)
(ครอบครัวราบรื่น)
♪All the scenes appear in my mind♪
♪ภาพทุกอย่างปรากฏขึ้นในสมอง♪
♪As I draw your eyebrows♪
♪ข้า วาดเค้าหน้าท่าน♪
♪If I could turn back in time♪
♪หากทุกสิ่งย้อนกลับไปดังเดิม♪
♪To find out my life was never heading towards the abyss♪
♪ที่แท้ชีวิตก็ไม่เคยได้จมสู่เหวลึกเลย♪
It's flying so high.
สูงนัก
♪I was reminded of your vow♪
♪ข้านึกถึงคำสาบานของท่าน♪
♪I'm willing to wait for you for an entire lifetime♪
♪ยินดีเฝ้ารอท่านไปชั่วชีวิต♪
(Collection of Odd Occurrences)
(บันทึกคดีพิศวงต้าซั่ว)
So,
ที่แท้
you wrote this.
ท่านเป็นผู้ประพันธ์เองหรอกหรือ
♪Your sweet smile had warmed my heart♪
♪เพียงท่านส่งยิ้มอันเพริศแพร้วมา ก็อบอุ่นไปทั้งดวงกมล♪
♪If the hazy night is a garment♪
♪หากแม้นความมืดสลัวยามราตรีคืออาภรณ์♪
♪Your appearance will be the pigment♪
♪การปรากฏตัวของท่าน ก็เป็นการช่วยย้อมมันให้สว่างไสว♪
♪Looking at your direction♪
♪มองไปยังสายตาของท่าน♪
♪All the scenes appear in my mind♪
♪ภาพทุกอย่างปรากฏขึ้นในสมอง♪
♪As I draw your eyebrows♪
♪ข้าวาดเค้าหน้าท่าน♪
♪I'm willing to wait for you for an entire lifetime♪
♪ยินดีเฝ้ารอท่านไปชั่วชีวิต♪
♪A sliver of moonlight passes through the roof♪
♪ชายคาบดบังแสงจันทร์ส่อง♪
♪Your sweet smile had warmed my heart♪
♪เพียงท่านส่งยิ้มอันเพริศแพร้วมา ก็อบอุ่นไปทั้งดวงกมล♪
♪If the hazy night is a garment♪
♪หากแม้นความมืดสลัวยามราตรีคืออาภรณ์♪
♪Your appearance will be the pigment♪
♪การปรากฏตัวของท่าน ก็เป็นการช่วยย้อมมันให้สว่างไสว♪
♪As people part from one another♪
♪เฝ้ามองดูการพลัดพรากแยกจากในโลก♪
♪I hope the story goes your way♪
♪หวังให้ตอนจบเป็นดังที่ท่านปรารถนา♪
♪I was reminded of your vow♪
♪ข้านึกถึงคำสาบานของท่าน♪